Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Und wir sind zwei Sodeca und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd. Das heißt, eine Woche erzählt Richard eine Geschichte,
die andere Woche erzähle ich eine Geschichte. Und das Besondere ist, dass wir beide vorher nicht wissen,
welche Geschichte der andere erzählen wird. Und so war das auch letzte Woche, Richard.
Weißt du noch, worüber wir gesprochen haben? Ja, wir haben über eine kleine Geschichte der
Sternbilder gesprochen und es gab wieder mal einen Stargast.
Richtig. Im wahrsten Sinne des Wortes. Und es war Florian Freistetter.
Letzte Woche haben wir über Sternbilder gesprochen, Richard.
Ja. Worum geht es diese Woche?
Es geht diese Woche nicht um Sternbilder. Es geht nicht um Astronomie. Auch nicht um
Astrologie. Und es gibt auch keinen Experten oder eine Expertin, die ich eingeladen habe.
Heute nur wir beide. Sehr gut.
Daniel, im Jahr 1803 wird in der schottischen Stadt St. Andrews ein Prozess gestartet und der
soll sich einige Jahre hinziehen. Worum geht es in diesem Prozess? Es geht darum, dass die wohlhabende
Dempster Family einige Jahre vorher ein Gebiet in St. Andrews gekauft hat, die sogenannten St.
Andrews Links. Und diese St. Andrews Links sind deshalb der Streitpunkt, weil diese Dempster
Familie Hasen züchtet. Und diese Hasen, die vermehren sich dann natürlich rasant und die
zerstören diese Links ein bisschen mit ihren Tunneln, mit dem Bau und all diesen Dingen,
die Hasen machen in so einem Gebiet. Die lokale Bevölkerung ist entrüstet darüber.
Nicht nur, weil es unschön ist, sondern weil es auch bedeutet, dass diese Links nicht mehr
dazu geeignet sind, wofür sie eigentlich schon seit Jahrhunderten in St. Andrews verwendet worden
sind. Kannst du dir vorstellen, für was? Nein, keine Ahnung. Ich höre auch das Wort
Links zum ersten Mal. Diese Links sind quasi ein Golfplatz. Und sie werden für Golf verwendet.
Und durch diese Hasen wird es eben schwierig gemacht, hier noch Golf zu spielen, weil du musst
ja für Golf eine recht gute Zustände haben, damit dein Ball auch entsprechend weit rollen kann,
weil er nicht einfach dann von einem Hasenbau gestoppt wird. Wir werden uns in dieser Folge
über Golf unterhalten. Wir machen aber eine kleine Golfgeschichte. Auch ein bisschen kleine
Golfgeschichte. Aber in erster Linie werden wir uns einen Mann ansehen, der als eine der
wichtigsten Personen in der Entwicklung der modernen Sportart Golf gilt. Man wäre fast
versucht zu sagen, dass es ohne ihn Golf in der heutigen Form eigentlich gar nicht gäbe.
Sehr spannend. Dass mal eine Sportgeschichte von dir kommt, Richard, hätte ich nicht gedacht.
Welche Art Sport kann von mir kommen? Dass du dich für Golf interessierst,
hätte ich auch nicht gedacht. Du wirst überrascht sein. Ich habe in meinem Leben
schon einige Male Golf gespielt. Echt jetzt? Interessant.
Also ich bin nicht Mitglied eines Golfclubs oder so. Aber als ich in den USA war, mein
Austauschjahr, also mein Schuljahr dort, habe ich bei einer Familie gewohnt, die bei einem
Golfplatz gewohnt haben. Und da habe ich dann nicht mehr spielen können. Und das war gut.
Das heißt, du warst da, also du warst beim Eishockey schauen und hast Golf gespielt?
Richtig. Sehr gut. Du hast dich sehr gut erinnert daran, dass ich das erzählt habe. Ja,
na die haben halt dort gewohnt an einem Golfplatz. Und ich habe auch gearbeitet dort beim Country
Club. Also ich habe diese Golfwagerl, mit der man so herumfährt, die habe ich gereinigt
und angesteckt an Strom und all solche Dinge. Du hast das einmal rumgefahren.
Um mir ein Taschengeld zu verdienen. Ja, meine Familie hat selber zwei Golfwagerl gehabt,
mit denen bin ich rumgefahren. Ah, voll cool.
Manchmal auch runter zum Golf, also zum Country Club, um mir Essen zu holen.
Verstehe. Aber wir wollen hier nicht über meine Vergangenheit sprechen, sondern über
die Vergangenheit des Golf, die Geschichte des Golf. Bevor wir uns jetzt nämlich mehr
mit diesem Mann, von dem ich gesprochen habe, befassen werden, schauen wir uns einmal an,
wo Golf eigentlich herkommt. Ein bisschen weiter zurück als 19. Jahrhundert, wo ich
angefangen habe. Ich habe ja schon gesagt, zum Zeitpunkt, als dieser Prozess stattfindet
in St. Andrews, ist Golf ein Sport, der dort schon einige Zeit gespielt wird. In Schottland
wird Golf zum ersten Mal offiziell in einem Dokument im Jahr 1457 erwähnt. 1457. Hast
du dir das gedacht, dass Golf so alt ist? Nein, ich hätte es tatsächlich deutlich später
vermutet. Erster Aha-Moment dieser Episode, 1457. Und wie so oft, wenn was erwähnt wird,
wird es erwähnt, weil es gerade verboten wird. Und dieses Dokument, in dem Golf erwähnt
wird im Jahr 1457, ist ein Edikt von König James II. von Schottland, der zwei Dinge untersagt,
einerseits Football und andererseits Golf bzw. Gauf, wie sie es schreiben zu diesem
Zeitpunkt, also G-O-B-F. Warum? Wo bietet er diese beiden Sprachdaten? Kannst du dir
vorstellen, warum? 1457. Was könnte der König dagegen haben? 1457. Keine Ahnung. Die normale
Bevölkerung, die hat was anders regelmäßig machen müssen. Ah, Fruendienste. Naja, hau
auch. Aber sie haben noch was anderes regelmäßig machen müssen, was sehr hilfreich war, wenn
es darum gegangen ist, dass sie in kriegerischen Auseinandersetzungen eingesetzt werden konnten.
Ah, sie mussten also so trainieren quasi. Und was haben sie trainiert? Militärische
Grundlagentechniken. Was ganz spezifisches. Bogenschießen. Ah, okay. Weil, weißt du,
zu dieser Zeit der Langbogen eine der wichtigsten Waffen und eben nur deshalb so eine gute Waffe,
weil die Leute, die den Langbogen verwendet haben, haben das mehr oder weniger seit Kindheit
antrainiert. Und wenn sie jetzt stattdessen Golf gespielt haben oder Fußball, waren sie
natürlich nicht gut genug, dass man sie verwenden kann in Schlachten. Und ich meine, mit Golf
oder Fußball bringt er nicht viel in eine Schlacht. Aber Bogenschießen schon. Es gibt
Historiker, die davon ausgehen, dass sich Golf an das niederländische Spiel Kolfen
oder Kolf anlehnt. Das Spiel ist, wo zwei Teamsgänger dann antreten, haben einen Stock
und sie haben einen Ball und sie müssen dann mit diesem Ball einen Stab treffen. Nicht
sehr ähnlich eigentlich der Art Golf, wie wir sie heute kennen. Die Art Golf, wie wir
sie heute kennen, ist höchstwahrscheinlich in Schottland erfunden worden. Der Name leitet
sich aber vielleicht oder höchstwahrscheinlich ab von diesem niederländischen Wort für
einen Stab. Also den Stab, den man treffen musste. Das war noch kein Loch im Boden.
Nein, nicht Stab, sondern Schläger. Es ist auch so, dass wenn man jetzt so spricht über,
woher kommt Golf? Und es gibt so viele Sportarten, die so ähnlich sind. Schlussendlich ist so,
dass eigentlich in jeder Zivilisation fast zu jeglicher Zeit, in der man es betrachtet,
so ein Spiel gegeben hat, wo jemand einen Stock gehabt hat und einen Ball und mit diesem
Stock auf den Ball eingeschlagen hat. Also mit einem Schläger. Also es gibt einfach,
ich meine, es hat in der Antike schon geben, zum Beispiel ein Spiel namens Paganica oder
Paganica oder aus China auch was, was Chui Wan heißt. Beides sehr ähnlich. Man hat halt
einen Schläger und man schlägt auf einen Ball ein und muss man halt irgendwo hinziehen
und das eine oder andere muss passieren. Deswegen kann man nicht sagen, das leitet sich von
dem oder dem ab. Golf ist einfach eine Variante dieser Spiele, wo man einen Schläger hat und
einen Ball und man muss dann was damit machen. Und diese Art Golf, wie wir es kennen, ist
eben höchstwahrscheinlich in Schottland entstanden und ist vor allem in St. Andrews gespielt
worden, in Aberdeen und in Leith. Du denkst jetzt so, hm, hat es zu dieser Zeit schon
so viele Leute gegeben, die einfach so viel Musse gehabt haben, dass sie auf einen Golfplatz
gehen können und so ein bisschen Bälle einlochen?
Vermutlich nicht. Vielleicht war das oder vermutlich war das mehr so ein Sport für
Adelige.
Ja, nicht.
Ah, oder, oder, warte mal, es gibt noch eine andere Berufsgruppe, die Geistliche.
Die haben ja auch wirklich nichts zu tun. Das stimmt. Aber natürlich war es nicht so,
weil in St. Andrews zum Beispiel eine ganz bestimmte Berufsgruppe, die eng verknüpft
ist mit Golf, sind die Weber beziehungsweise die Weberinnen. Also zu dieser Zeit, sagen
wir jetzt 17. 18. Jahrhundert war das Weben ja einer der wichtigsten Wirtschaftszweige
Schottlands und die war noch eine sehr interessante Berufsgruppe, wenn man so will. Also es hat
ja die Weber und Weberinnen gegeben, die also aus bestimmten Materialien dann Stoffe gewoben
und dann hat es auch noch jene geben, die die Fasern aufbereiten haben müssen. Das
waren die sogenannten Heckler. Also die Heckler und die Weavers, die haben zusammen gearbeitet
und waren deswegen so interessant, weil die haben während der Arbeit, haben sie sich
aus Zeitungen vorlesen lassen. Also haben jemanden bezahlt, der sich hinsetzt und ihnen
die täglichen Hausgaben der Zeitungen vorliest und dadurch waren diese Weaver und diese
Heckler eigentlich sehr gut informiert und waren gefürchtet bei politischen Veranstaltungen,
weil sie so gut informiert waren und dann dorthin gekommen sind und gerne mal mit so
recht pointierten Zwischenfragen gestört haben. Was so oft vorkommen ist, dass dann
öfter mal bei Ankündigungen solcher Veranstaltungen auf diesen Plakaten gestanden ist, No Weavers
or Hacklers. Spannend. Und der Begriff des Hacklers im englischen Sprachraum hat sich
ja bis heute gehalten. Also ein Hackler, zum Beispiel bei Comedyveranstaltungen und so
weiter, ist jemand, der so rausschreit und stört. Spannend. Wusst ihr nicht? Hackler.
Das Wort kenn ich nicht. Hackler. Ich weiß nicht, ob es eine deutsche Entsprechung gibt
dafür, außer Störenfried vielleicht. Ja.
Den Vorteil, den sie auch noch gehabt haben, die Weaver und die Weaverinnen, war, dass
sie selbstständig waren. Also die haben von daheim oder haben daheim gearbeitet, haben
hier ihren Webstuhl gehabt, den sie manuell betrieben haben und haben im Grund selber
entscheiden können, wie viel sie arbeiten. Also je mehr sie gearbeitet haben, desto mehr
Geld haben sie gemacht natürlich. Aber wenn sie es gekriegert haben, hm, ich habe jetzt
eh schon genug gearbeitet, dann kann ich mir die Zeit auch anders vertreiben. Und in St.
Andrews war das eben so, dass sie sich dann sehr oft die Zeit auf dem Golfplatz vertrieben
haben. Oder dass sie nicht selber gespielt haben, sondern dass sie sich einfach noch
ein Zubrot verdient haben als Caddies. Und du als alter Golfer weißt natürlich, was
ein Caddy ist. Ja, ein Caddy ist jemand, der oder die,
die Golfschläger trägt. Richtig. Also Golfschläger trägt und eigentlich
idealerweise auch dann berät, wenn es jetzt umgeht, welchen Schläger verwende ich, welches
Eisen. Bei den Wevern in St. Andrews ist es eben tatsächlich so gewesen, dass sie sehr
viel Zeit auf dem Golfplatz verbracht haben. Und deswegen war es auch gut, dass St. Andrews
sich quasi über diesen Rechtsstreit, von dem ich vorgesprochen habe, diesen Golfplatz
gesichert haben. Und das war deswegen auch wichtig, weil zu jenem Zeitpunkt, also Ende
18. bis Anfang 19. Jahrhundert war es so, dass der Sportgolf eigentlich schon ziemlich
im Niedergang war. Also es hat nicht mehr viele Orte gegeben, wo er richtig gespielt
worden ist. St. Andrews war im Grund der Ort, wo es noch am meisten gespielt worden ist,
in der Nähe von Edinburgh zum Beispiel, wo es auch Plätze gegeben hat, hat der Sport
schon so gut wie nie mehr existiert. Und die Tatsache, dass diese Links in St. Andrews
gerettet worden sind, ist der Grund, dass St. Andrews in weiterer Folge dann zu einem
Wahn-Golf-Mäcker wurde und eigentlich dafür gesorgt hat, dass Golf so existiert, wie es
heute existiert. Und einer, der einen großen Anteil daran gehabt hat, dass das passiert,
ist der Mann, über den wir heute sprechen werden. Und sein Name, ich sage ihn jetzt
einfach, vielleicht kennst du ihn ja, ist ein gewisser Tom Morris.
Tom Morris. Tom Morris.
Das sagt man nix.
Er ist ein bisschen ein Allerwälzener. Aber Tom Morris ist der, über den wir jetzt sprechen
werden und er hatte in mehreren Punkten sehr großen Einfluss auf die Entwicklung des Golfspiels
in Schottland. Also dieser Mann, von dem wir jetzt sprechen, Tom Morris, wird, nicht sehr
überraschend, in eine Weber-Familie geboren. Und zwar am 16. Juni 1821. Und wie die meisten,
die in St. Andrews zu jener Zeit aufwachsen, fängt er schon sehr früh an Golf zu spielen.
In seinem Fall so ungefähr mit sechs Jahren. Nach seiner Grundausbildung, also die er
kriegt, obwohl seine Familie nicht wahnsinnig vermögend ist, aber doch solides Handwerk
ausüben, das bedeutet, sie können ihn zwar nicht in die beste, aber in eine Schule schicken.
Er kriegt so die Grundausbildung, also lesen und schreiben. Danach beginnt er als Golfballmacher.
Und er beginnt diese Ausbildung unter einem Mann, der auch gleichzeitig als einer der
besten Golfer der Zeit gilt, wenn nicht sogar der beste Golfer. Dieser Mann heißt Alan
Robertson. Und er ist derjenige, bei dem er in die Golfballmacherlehre geht und er bringt
ihm auch einiges über das Design von Golfplätzen bei.
Golfballmacherlehre, das ist ja, gab es das auch berufsoffiziell?
Na ja, Lehre, das ist jetzt wahrscheinlich nicht so, als Lehre und dann Geselle und Meister,
sondern er geht halt bei ihm in die Lehre und lernt, wie man Golfbälle macht. Die Zeit,
als er dort anfängt als Golfballlehrling, wenn man so will, Golfballmacherlehrling,
ist auch eine Zeit, in der St. Andrews wirklich so einen Aufschwung erlebt und zwar nicht
zuletzt aufgrund der Arbeit in das gewissen Major-Hugh-Lion-Play-Fair, der einen großen
Fokus darauf legt, St. Andrews und auch die Links am Umbau zu unterziehen. Gemeinsam
auch mit Alan Robertson wird in jener Zeit eigentlich der Sport so richtig popularisiert.
Es ist auch so, dass jetzt auch ein bisschen reichere Familien nach St. Andrews kommen
und es gibt immer mehr Leute, reichere Leute auch, die jetzt beginnen hier Golf zu spielen.
Und zwischendrin ist eben dieser Tom Morris, der im Grund von der Expertise dieser beiden
Leute profitieren kann. Ich werde jetzt hier nicht jeden Erfolg, den Tom Morris als Golfspieler
selber gefeiert hat, erwähnen, aber er spielt natürlich die ganze Zeit auch Golf und er
ist ein sehr guter Golfer. Er profitiert auch davon, dass er als Mentor den wahrscheinlich
besten Golfer der Zeit hat.
Gab es denn zu dieser Zeit schon so organisierte Strukturen, also keine Ahnung, Vereine, irgendwie
Championships oder so?
Gab es. Es gab Vereine. Es gab einen Verein in St. Andrews. Wir werden aber nachher noch
ein bisschen genauer über vor allem Championships sprechen. Zuerst noch, ich habe vorhin erwähnt,
also nicht nur einmal, sondern einige Male, dass er in die Lehre geht als Golfballmacher.
Und als ich dir das gesagt habe, hast du dir wahrscheinlich gedacht, Golfballmacher, wieso
muss man da in die Lehre gehen? Das kann ja nicht so kompliziert sein. Hast du dich das
gefragt oder nicht?
Ich habe mich natürlich gefragt, ob so ein Golfball damals auch schon so ausgerollt hat
wie heute oder ob man da irgendwie was Ledernes gebunden hat oder keine Ahnung. Was auch immer.
Sehr gut. Sehr, sehr gut, Daniel. Natürlich hat ein Golfball zu jener Zeit nicht so ausgerollt
wie ein Golfball heute, denn die Golfbälle zu jener Zeit waren in erster Linie aus Leder
und Federn. Also nicht nur zu jener Zeit, sondern zu jener Zeit wurden sie schon einige
Jahrhunderte so gemacht. Und lange Zeit war es die beste Art und Weise, einen Golfball
zu machen, obwohl es einige Nachteile gegeben hat. Zum Beispiel war es so, dass diese Bälle,
wenn du jetzt einen guten Golfballmacher gehabt hast, nicht von Anfang an rund waren. Dass
du halt so einen Ball gehabt hast, der nicht ganz rund ist, was sich natürlich ungünstig
auf dein Spiel auswirken kann. Außerdem hat es natürlich sein können, weil die ja zusammen
genäht waren, dass diese Nähte aufreißen. Weil wenn du öfter mal mit so einem Eisen
auf so Nette haust, natürlich können sie aufreißen. Und der größte Nachteil, vor
allem wenn man sich die Witterung in Schottland ansieht, ist, wenn sie nass werden, dann
werden sie weicher und langsamer. Du willst eigentlich was haben, was klein
ist und dicht und schwer. Richtig. Und das kommt genau jetzt. Und zwar im Jahr 1848
wird der Golfsport quasi revolutioniert durch eine neue Art von Ball. Und zwar der Gutta-Pärtscher-Ball.
Gutta-Pärtscher. Oder auch der Gutta-Ball. Und als jemand,
der durch alle meine Geschichten bei Zeitsprung sitzen musste, zuhören und kommentieren, weißt
du natürlich, dass ich Gutta-Pärtscher schon mal erwähnt habe.
Das ist jetzt hart. Gutta-Pärtscher ist ein Baumharz vom Gutta-Pärtscher-Baum.
Und ist sehr gut verwendbar, vor allem, weil wenn es trocken wird, dann wird es sehr hart.
Vorher kann man es aber formen, wie man will. Jetzt weiß ich die Folge.
Ja? Es muss die Folge sein, wo es um die Kolonialisierungsbewegungen Schottlands ging.
Nein, ich glaube nicht, dass ich es erwähnt habe. Ich habe es erwähnt, als es ging um
die Verlegung des ersten Transatlantikkabels. Ah, okay.
Weil dieses Kabel eben unter anderem auch ummantelt war von Gutta-Pärtscher.
Ah, verstehe. Ja, klar. Daran kann ich mich aufs immer erinnern.
Auf jeden Fall. Es kommt dieser Gutta-Ball. Der wird im Jahr 1848 entwickelt. Und der
ist natürlich ideal, weil er ist günstig zu produzieren, er ist schnell zu produzieren
und einfach. Also du musst nicht wahnsinnig gut sein, um so einen Gutta-Pärtscher-Ball
aus so einer Form zu bauen. Und natürlich ist das für die traditionellen Golfballmacher
und Macherinnen dieser Zeit ein großes Problem, weil niemand will da eine Bämme haben, weil
sie minderwertig sind und viel zu teuer im Vergleich zu diesem Gutta-Ball. Und jetzt ist
es natürlich so, dass dieser Tom Morris ein Golfballmacher ist und sein Mentor Alan Robertson
ist auch ein Golfballmacher. Und es gibt eine Anekdote, die von Tom Morris selber erzählt
worden ist, die überliefert ist, wo er darüber schreibt oder erzählt, dass Robertson ihn
quasi dabei erwischt, wie er Runde Golf mit so einem neuen Gutta-Ball spielt. Und sie
gehen in die Werkstatt und er schimpft dann quasi darüber, wie es sein kann, dass er
als Golfballmacher hier jetzt mit so einem Gutta-Ball spielt. Und Morris lässt sich
allerdings nicht beirren, weil er sieht die Vorteile in diesem Gutta-Ball und an diesem
Tag beenden sie ihre professionelle Zusammenarbeit. Und er arbeitet nicht mehr wie immer als Golfballmacher.
Allerdings, und das wird öfter einmal, wenn man über die Geschichte von Tom Morris liest,
wird so gesagt, dass sie generell sich auch, dass ihre Freundschaft auch zu Ende ist nach
diesem Ding. Sie spielen aber dann noch jahrelang gemeinsam als Golfteam. Also es ist nicht
so, dass da alles beendet worden ist, nur wegen diesem Gutta-Ball.
Für Tom Morris kommt jetzt aber auch der nächste Schritt in seinem Leben. Er ist mittlerweile
verheiratet. Also im Jahr 1844 hat er schon eine Frau namens Nancy Bain geheiratet. Und
Tom Morris macht jetzt einen großen Schritt. Und zwar er zieht aus St. Andrews weg. Und
zwar zieht er nach Prestwick, einer kleinen Stadt an der Westküste von Schottland. Heutzutage
ist es so, dass wenn man von St. Andrews nach Prestwick fahren will, dann dauert es ungefähr
drei Stunden mit dem Auto. Damals war das natürlich eine Entfernung, die schon außergewöhnlich
war. Und er mit seiner Frau und mit seinem gerade vor kurzem geborenen Sohn Tom Morris
Junior zieht er also nach Prestwick. Warum macht er das? Er macht das auf Anraten bzw.
Einladung eines Mannes namens Major James Ogilvy Fairley. Und dieser Mann, den er einige
Jahre vorher kennen gelernt hat und mit dem er auch eine Golfpartnerschaft eingegangen
ist, der informiert ihn davon, dass in Prestwick Interesse daran besteht, den existierenden
Golfplatz auszubauen. Also dieser Golfplatz ist zu diesem Zeitpunkt kein Schmuckstück.
Reiche Männer in Prestwick wollen einen eigenen Golfclub gründen und wollen, dass dieser
Golfplatz um- und ausgebaut wird. Und Tom Morris, der zu diesem Zeitpunkt eben selbstständig
ist, wahrscheinlich noch immer als Golfballmacher, jetzt auch als Golfballmacher für diese gut
Tabelle, er beschließt dorthin zu ziehen. Also im Jahr 1851 zieht er nach Prestwick
und macht sich gleich einen Namen, nicht nur als The Green Keeper, sondern auch als Golfplatzdesigner
bzw. Architekt. Sein offizieller Titel dort ist Keeper of the Green Ball and Clubmaker,
also dass er auch Bälle und Schläger macht. Aber seine Hauptaufgabe, als er dorthin kommt,
ist, dass er den Golfplatz von Prestwick völlig neu designt. Also einen 12-Loch-Golfplatz
erstellt und er ist damit zu diesem Zeitpunkt der erste Golfplatzarchitekt, der wirklich
einen Golfplatz von Grund auf neu designt und baut. Und dieser Golfplatz erweist sich
als so gut, dass dieser Club, der im Jahr 1851 erst gegründet worden ist, massiv an
Popularität zunimmt und im Jahr 1860 schon, also weniger als zehn Jahre nach der Gründung,
das erste Open Championship Turnier durchführt. Und da ist jetzt dieses Championship Turnier,
von dem du vorher schon gesprochen hast, ob sowas schon existiert hat. 1860 ist das Datum,
als das erste Open Championship Turnier in Großbritannien stattfindet und es ist das
älteste Golfturnier der Welt. Und der Grund, dass dieses Turnier eingeführt wird, ist
auch, also einer der Gründe, aber kein unwichtiger Grund, ist auch ein sehr interessanter, weil
Alan Robertson, von dem ich ja vorher gesprochen habe, wo ich gesagt habe, der galt als der
beste Golfer dieser Zeit, der stirbt im Jahr 1859. Daraufhin müssen sie jetzt herausfinden,
wer ist jetzt der neue beste Golfer aller Zeiten. Vorher war es klar, es ist Alan Robertson
und jetzt gründen sie dieses Open Championship Turnier, um herauszufinden, wer jetzt der
neue beste Golfer ist. Und im Jahr 1860 findet das erste dieser Golfturniere statt und Tom
Morris spielt selber auch mit. Er wird allerdings nur Zweiter. Das Turnier gewinnt ein gewisser
Willie Park Senior. Im nächsten Jahr 1861 gewinnt dann Tom Morris, ein Jahr darauf
wieder Willie Park Senior und dann Tom Morris noch einmal dreimal. Insgesamt gewinnt er
viermal und als er im Jahr 1867 gewinnt, ist er 46 Jahre alt und ist damit der älteste
Champion aller Zeiten. Und das ist ein Rekord, der bis heute gehalten worden ist. Es kommt
aber danach, nach seinem großen Erfolg, kommt jemand, der das alles noch schlägt. Und zwar
ist es jemand, der dann im Jahr 1868 dieses Open Championship mit nur 17 Jahren gewinnt.
Und er ist damit dann der jüngste Champion aller Zeiten. Kannst du dir vorstellen, wer
dieser Mann ist? Dieser Jüngling mit 17?
Naja, irgendjemand anderes, der auch in der Lehre war beim Golfballmachen und schon von
Jugend auf Golf gespielt hat.
Es ist tatsächlich jemand, der von Jugend auf Golf gespielt hat, weil er der Sohn von
Tom Morris ist. Es ist Young Tom Morris.
Das heißt, der Vater hatte den Rekord des Ältesten und der Sohn war der jüngste Gewinner.
Richtig. Und wie du richtig erwähnt hast, Tom Morris wächst tatsächlich mit Golf im
Blut auf. Er fängt sehr früh mit dem Spiel an und er macht auch, im Gegensatz zu den
meisten, die anfangen Golf zu spielen, die meisten müssen zuerst einmal durch so einen
Punkt, wo sie Caddy sind. Bevor sie spielen können, müssen sie Caddy sein. Er allerdings
überspringt das. Er fängt gleich an zu spielen und wird eben so schnell so gut. Mit 13 ist
er quasi schon professionell, verdient Gator mit und mit 17 ist er dann so gut, dass er
dieser Open Championship wird. Allerdings ist es das noch gar nicht.
Du wolltest was sagen?
Also es gibt jetzt einen Tom Morris Senior und einen Tom Morris Junior.
Genau. Oder wie man sie auch nennt, Old Tom Morris und Young Tom Morris.
Jedenfalls dieser Young Tom Morris gewinnt im Jahr 1868 zum ersten Mal mit nur 17 Jahren.
Im nächsten Jahr 1869 gewinnt er wieder und im Jahr 1870 gewinnt er auch wieder. Also
er ist damit auch der erste, der dreimal in Folge dieses Turnier gewinnt und gemäß
der Regeln für diese Open Championship, darf er nachdem er dreimal in Folge dieses Turnier
gewonnen hat, die Trophäe behalten. Und zwar ist das so ein Gürtel, ein Championship-Gürtel
aus rotem marokkanischem Leder mit so einer Golfszene, die vorne so auf Metall eingraviert
ist. Was dann dafür sorgt, dass im Jahr 1871 das Turnier nicht stattfindet, weil es keine
Trophäe gibt. Als es dann wieder stattfindet, im Jahr 1872, gewinnt er es wieder. Und er
ist damit der erste, der viermal quasi hintereinander das Open Championship gewinnt.
Das wird erst wieder Tiger Woods gelingen.
Glaub nicht. Es gibt einen anderen Rekord, den Tiger Woods Tom Morris abgeluchst hat.
Und zwar Tom Morris im Zuge dieser Open Championships gewinnt er einmal mit einem Vorsprung von
ich glaube 13 Schlägen. Und das ist der Rekord gewesen, der erst von Tiger Woods geschlagen
worden ist, weil er einmal mit 15 Schlägen Vorsprung gewonnen hat.
Spannend.
Jedenfalls, Tom Morris ist damit der beste Golfer der Welt, wenn man so will. Also wenn
man sich anschaut, Schottland ist quasi Epizentrum des Golfs und er ist der beste Golfer in Schottland.
Also ist er auch der beste Golfer der Welt. Und gemeinsam mit seinem Vater spielen sie
sehr erfolgreich in weiteren Turnieren. Allerdings so der Erfolg nimmt ein bisschen ab mit zunehmendem
Alter von Tom Morris, dem Älteren, weil er legendärerweise Probleme mit dem Patten hat.
Also dieser Zeitpunkt, wenn der Golfball auf dem Green liegt und du ihn dann quasi
nur noch ins Loch schupfen musst, er ist da legendär schlecht. Deswegen sind sie nicht
mehr so erfolgreich, wie sie sein könnten. Für Young Tom Morris allerdings ist das eine
großartige Zeit, weil er wahnsinnig gut ist und weil alle davon ausgehen, dass er eine
lange illustre Karriere vor sich haben wird. Allerdings schlägt dann das Schicksal zu.
Und zwar im Jahr 1875, als Young Tom Morris und Old Tom Morris gerade dabei sind, ein
Turnier zu spielen, kriegt Young Tom Morris ein Telegramm. Und zwar wird ihm mitgeteilt,
dass er schnell nach St. Andrews zurückkehren soll, weil seine Frau Margaret dort in den
Wehen liegt und es eine recht schwierige Geburt sei. Da sie gerade dieses Turnier spielen
und nur noch zwei Löcher zu spielen haben, spielen sie das Turnier fertig. Sie gewinnen
das Turnier und dann machen sie sich schnell auf den Weg nach St. Andrews. Als sie in St.
Andrews ankommen, müssen sie allerdings erkennen, dass die Frau von Young Tom Morris zu dem
Zeitpunkt 33 Jahre alt gestorben ist und auch das neugeborene Kind. Für Young Tom Morris
natürlich ein großer Schicksalsschlag, natürlich auch für seinen Vater. Vier Monate später,
am Weihnachtstag, stirbt dann Young Tom Morris selber und er ist erst 24 Jahre alt. Das heißt,
Old Tom Morris, also sein Vater, verliert innerhalb kürzester Zeit seinen Sohn und seine Schwiegertochter
und sein Enkelkind.
Und er hört dann auf, Golf zu spielen?
Er hört nicht auf, Golf zu spielen. Also Tom Morris zu diesem Zeitpunkt ist von seiner
Stelle als Greenkeeper von Prestwick schon wieder zurückgekehrt nach St. Andrews, weil
in St. Andrews der Club gesagt hat, wir müssen ihn wiederhaben, damit er unseren Golfplatz
in der Zwischenzeit so ein bisschen heruntergekommen ist, wieder auf Vordermann bringt. Also er
kehrt 1865 wieder zurück nach St. Andrews und arbeitet dann am sogenannten Old Course.
Er baut ihn um und er wendet auch diese Dinge an, die er in Prestwick gelernt hat. Also
zum Beispiel, dass man Sand auf Screen streut oder verteilt, eine Technik, die heutzutage
noch angewandt wird. Und er bleibt dann in St. Andrews bis ins Jahr 1904 der Greenkeeper,
also 39 Jahre. Er arbeitet allerdings nicht exklusiv in St. Andrews, sondern er designt
und verbessert viele Golfplätze in ganz Großbritannien und auch Irland. Und er stirbt dann mit 86
Jahren am 24. Mai 1908. Und zwar nachdem er eine Treppe im Newclub von St. Andrews runterstürzt.
Also, nicht wirklich eine lustige Geschichte, aber ein bisschen komisch. Also er will aufs
Klo gehen und er öffnet die falsche Tür. Und statt der Tür, die ins Klo führt, öffnet
er die Tür, die er in den Keller führt und stürzt die Treppe runter.
Also im Golfclub dann stirbt er. Ja. Die Menschen erfahren von seinem Tod über
alle großen Zeitungen des Landes. Also die Londoner Times zum Beispiel widmet ihm einen
langen Nachruf. Und bei seinem Begräbnis sind dann auch hunderte Menschen dabei. Also er
gilt in St. Andrews quasi als Legende. Und das sieht man dann auch bei seinem Begräbnis
und sein Grabstein ist dann in St. Andrews auch direkt neben dem Monument, wenn man so
will, das für seinen Sohn Tom Morris gebaut worden ist.
Ein bisschen noch was über sein Vermächtnis. Also es ist jetzt wie oft so, dass wenn man
ein bisschen Zeit vergehen lässt, dann werden auch so Legenden wie Tom Morris nicht völlig
schadlos bleiben. Also es gibt heutzutage Kritik an der Arbeit von Tom Morris, vor allem
als Golfarchitekt. Allerdings ist viel an dieser Kritik, die an ihm geübt wird, in
erster Linie darauf zurückzuführen, dass einfach die Zeit, in der er gelebt hat, rein
technologisch gesehen und auch finanziell, so war, dass seine Arbeit einfach limitiert
war in der Art und Weise, wie er seine Golfplätze designen und bauen hat können. Das heißt,
historisch betrachtet ist er sicher in seiner Zeit einer der wichtigsten Golfplatzdesigner
gewesen. Heutzutage ist von dieser Arbeit nicht mehr wahnsinnig viel sichtbar auf den
unterschiedlichen Golfplätzen, die er bearbeitet hat. Allerdings hat es einige Golfplätze
gegeben, die er designt hat, die dann ausgebaut worden sind und heute Weltklasseplätze sind.
Und ja, das ist meine kurze Geschichte über Golf und meine spezifische Geschichte über
eine der wichtigsten Personen bzw. zwei der wichtigsten Personen dieser Zeit, die den
Golfsport sehr geprägt haben. Tom Morris, der Alte und Tom Morris, der Junge.
Sehr spannend, Richard. Also ich hätte ja erstens nicht gedacht, dass du mal eine Sportgeschichte
erzählst und zweitens auch nicht, dass die Geschichte des Golfsports so viel hergibt.
Aber ich finde es sehr, sehr spannend und natürlich auch diese Geschichte, dass es
da so Vater und Sohn sind, die da diesen Golfsport so früh prägen. Und vor allen Dingen hätte
ich nicht gedacht, dass es Schottland ist, wo das Golfspielen erfunden wurde oder in
dieser Form etabliert wurde.
Was hättest du gedacht? Hättest du gedacht USA?
Ja, Golf hätte ich auch viel später erwartet. Ja, USA vielleicht. Ja, dass es so ein Sport
ist, den sich Adelige dann, keine Ahnung, Anfang des 20. Jahrhunderts überlegt haben.
Es war dann natürlich schon so, als es dann so professionalisiert worden ist, dann hat
sich das schon ein bisschen verschoben, wer jetzt wirklich Golf spielt. Also nachdem es
früher eben auch so Working Class war, wie zum Beispiel diese Weber, als es dann so professionalisiert
worden ist, ist es schon mehr zu so einem Sport geworden, den Leute ausgeführt haben,
die einfach Zeit haben und Geld. Also das hat sich in dieser Zeit schon sehr verändert.
Also ich würde sagen, diese formative Zeit für den Sport war auch die Zeit, als es in
diese Richtung gegangen ist.
Und das ist auch interessant, weil das ist auch was, was bei ganz vielen Sportarten ja
so ist, dass so Mitte, Ende 19. Jahrhundert werden die Regeln so geschaffen, die es dann
bis heute gibt. Fußball ist auch um die Zeit rum, werden so die Regeln etabliert. Golf
jetzt anscheinend auch zu diesem Zeitpunkt. Da entstehen auch die ersten Vereine, die
ersten Turniere und das, was man heute so mit diesem Sport verbindet. Das finde ich
halt super spannend bei den Sportarten immer, weil klar, dass es schon seit Jahrhunderten
Sportarten gibt, wo man mit einem Schläger gegen den Ball haut. Das liegt nämlich auf
der Hand. Aber dass da der Sport rauskommt, den wir heute aus Golf kennen, das ist irgendwie,
das ist wieder spezifisch 19. Jahrhundert.
Ja. Die Literatur, die ich verwendet habe für diese Folge, ist ein Buch, das heißt
Tom Morris of St. Andrews, The Colossus of Golf von David Merckham und Peter E. Crabtree.
Und dieses Buch habe ich geschenkt bekommen von den Hinweisgebern. Dieses Buch hat noch
ein anderes. Also vielleicht kommt noch eine Golf-Folge irgendwann. Das habe ich geschenkt
bekommen, quasi als Hinweis, und dass ich freuen würde, wenn ich eine Folge über Golf
habe. Weil das Lustige ist. Die beiden, Bernd und Temu, die gehen immer gemeinsam Golf spielen.
Und auf dem Weg zum Golf spielen hören sie sich Zeitsprung an. Und sie sind Fans, sie
sind Zeitsprung-Fans und haben sich gedacht, hm, wäre es nicht super, wenn es eine Folge
über Golf gäbe.
Sehr schön. Das heißt, wenn Sie zum nächsten Mal zum Golf spielen fahren, können Sie die
Geschichte des Golfs anhören.
Richtig.
Sehr schön.
Es ist auch schon eine Zeit her, dass Sie mir diese Bücher geschenkt haben. Also ich
hoffe, Sie sind nicht zeitsprungsmüde geworden und hören uns jetzt gar nicht mehr. Aber
ja. Danke, Bernd und Temu.
Danke, sehr schön. Und man sieht auch daran, Feedback in dieser Form auch mit Themenvorschlägen
wirkt. Manchmal dauert es ein bisschen, aber es...
Ich habe ja schon Folgen gemacht, wo ich irgendwie den Hinweis vor drei Jahren oder so gekriegt
habe. Aber ja, das ist das Gute an Geschichte. Also ob das jetzt ist oder in drei Jahren,
das macht keinen großen Unterschied. Man muss halt weiterhin hören. Das ist der Nachteil.
Ja. Dann würde ich sagen, können wir jetzt eigentlich hier schon einfach einen Feedback-Hinweis-Blog
machen.
Sehr gut.
Gut, wer also Feedback geben will zu dieser Geschichte oder zu anderen Geschichten, kann
es zum Beispiel über unsere Website machen, zeitsprung.fm, kann das per E-Mail machen,
feedback.zeitsprung.fm, kann uns Feedback auf Twitter geben, twitter.com.com. persönlich
sind wir auch dort. Ich jetzt, Dom Graz, Daniel Edmestner und auf Facebook sind wir auch.
Da findet man uns unter zeitsprung.fm. Und wer uns zum Beispiel auf Spotify folgen will,
kann das tun. Das hilft uns natürlich, um zu sehen, wie viele Leute uns regelmäßig
hören wollen zumindest. Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel
auf Apple Music, äh, wie heißt das?
Apple Podcasts.
Apple Podcasts, iTunes, sonst wie.
Oder auch auf panoptikum.io.
Ja, außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir freuen uns
über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei unterstützen, hier
jede Woche eine Folge zu erzählen. Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns
ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Es gibt neben den
finanziellen Möglichkeiten, also dass ihr uns einfach ein bisschen was überweist, auch
die Möglichkeit, uns Aufonix-Stunden zu schenken. Das haben nämlich auch in letzter Zeit ein
paar Leute gemacht. Vielen, vielen Dank dafür. Und dann bedanken wir uns in dieser Folge
noch bei Kai, Clemens, Markus, Harald, Roland, Dirk, Felix, Sascha, Thomas, Toja, Tilman,
Nicola, Martin, Malte, Susanne, Lars, Claudia, David, Nico, Henning, Carolin, Gerald, Silat,
Flüger, Dieter, Martin, Heike, Philipp, Steve und Frank. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, was bleibt uns jetzt noch?
Eigentlich nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben, das immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Sehr gut, zusammengefasst, Richard. Genau, es ging, wir haben eine kleine Geschichte
der Sternenbilder gemacht letzte Woche.
Was denn?
Dass du es einfach wiederholt hast, wie ich gesagt habe.
Ja, stimmt.
Aber egal.
Das war der holprige Versuch, einen Übergang zu machen, zu sagen, letzte Woche haben
wir über Sternenbilder gesprochen, aber lass mir den Übergang machen.